<div>

# 一、事务的基本原理

<div style="color: rgb(85, 85, 85); font-family: 'microsoft yahei'; font-variant-ligatures: normal; orphans: 2; widows: 2; background-color: rgb(255, 255, 255);"><span style="font-size: 0.875rem;">一个数据库事务是一个被视为单一的工作单元的操作序列，这些操作应该要么完整地执行，要么完全不执行。事务的概念可以描述为具有以下四个关键属性说成是ACID：</span></div>

<div style="color: rgb(85, 85, 85); font-family: 'microsoft yahei'; font-variant-ligatures: normal; orphans: 2; widows: 2; background-color: rgb(255, 255, 255);">

1.  <span style="font-size: 0.875rem;">原子性：事务应该当作一个单独单元的操作，这意味着整个序列操作要么是成功的，要么是失败的。</span>
2.  <span style="font-size: 0.875rem;">一致性：这表示数据库的引用完整性的一致性，表中唯一的主键等</span>
3.  <span style="font-size: 0.875rem;">隔离性：可能同时处理很多有相同的数据集的事务，每个事务应该与其他事务隔离，以防止数据损坏</span>
4.  <span style="font-size: 0.875rem;">持久性：</span><span style="color: rgb(51, 51, 51); font-family: Verdana, &quot;Lantinghei SC&quot;, &quot;Hiragino Sans GB&quot;, &quot;Microsoft Yahei&quot;, Helvetica, arial, 宋体, sans-serif;"><span style="font-size: 0.875rem;">一个事务一旦完成全部操作后，这个事务的结果必须是永久性的，不能因系统故障而从数据库中删除。</span></span>

</div>

<div style="color: rgb(85, 85, 85); font-family: 'microsoft yahei'; font-variant-ligatures: normal; orphans: 2; widows: 2; background-color: rgb(255, 255, 255);"><span style="font-size: 0.875rem;">Spring事务的本质其实是数据库对事务的支持，对于纯JDBC操作数据库，想要用事务，可以按照以下步骤进行：</span></div>

<div style="color: rgb(85, 85, 85); font-family: 'microsoft yahei'; font-variant-ligatures: normal; orphans: 2; widows: 2; background-color: rgb(255, 255, 255);">

*   <span style="font-size: 0.875rem;">获取连接 Connection conn = DriverManager.getConnection();</span>
*   <span style="font-size: 0.875rem;">开启事物 conn.setAutoCommit(true/false);</span>
*   <span style="font-size: 0.875rem;">执行sql</span>
*   <span style="font-size: 0.875rem;">提交事务/回滚事务 conn.commit()/conn.rollback();</span>
*   <span style="font-size: 0.875rem;">关闭连接 conn.close();</span>

<div><span style="color: rgb(68, 68, 68);"><span style="font-size: 0.875rem;">使用Spring的事务管理功能后，我们可以不再写步骤 2 和 4 的代码，而是由Spirng 自动完成。</span></span></div>

</div>

<div style="color: rgb(85, 85, 85); font-family: 'microsoft yahei'; font-variant-ligatures: normal; orphans: 2; widows: 2; background-color: rgb(255, 255, 255);">

*   <span style="font-size: 0.875rem; color: rgb(68, 68, 68);">配置文件开启注解驱动，在相关的类和方法上通过注解@Transaction标识</span>
*   <span style="font-size: 0.875rem; color: rgb(68, 68, 68);">Spring在启动的时候去解析生成相关的bean，根据@Transaction的相关参数进行配置注入，处理事务</span>

# <a name="t1" target="_blank" style="color: rgb(12, 137, 207);"></a>二、spring 事务的传播属性

</div>

<div style="color: rgb(85, 85, 85); font-family: 'microsoft yahei'; font-variant-ligatures: normal; orphans: 2; widows: 2; background-color: rgb(255, 255, 255);"><span style="font-size: 0.875rem;">所谓spring事务的传播属性，就是定义在存在多个事务同时存在的时候，spring应该如何处理这些事务的行为</span></div>

<div style="color: rgb(85, 85, 85); font-family: 'microsoft yahei'; font-variant-ligatures: normal; orphans: 2; widows: 2; background-color: rgb(255, 255, 255);">

1.  <span style="font-size: 0.875rem;">PROPAGATION_REQUIRED<span style="white-space: pre;"></span>支持当前事务，加入当前正要执行的事务不在另一个事务里，那么就另起一个新的事务。比如说，ServiceB.methodB的事务级别定位为PROPAGATION_REQUIRED，那么由于执行ServiceA.methodA时，已经起了事务，这时调用ServiceB.methodB，由于运行在ServiceA.methodA事务内部，就不再起新的事务。假如ServiceA.methodA运行的时候发现自己没有在事务中，ServiceB.methodB运行时会为自己分配一个事务，这样，ServiceB.methodB和ServiceA.methodA内的任何地方出现异常，事务都会被回滚，即时ServiceB.methodB的事务已经被提交，但是ServiceA.methodA回滚时ServiceB.methodB也要回滚</span>
2.  <span style="font-size: 0.875rem;"><span style="font-family: &quot;PingFang SC&quot;, &quot;Helvetica Neue&quot;, Helvetica, Arial, sans-serif;">PROPAGATION_SUPPORTS 如果当前在事务中，即以事务的形式运行，如果当前不在一个事务中，那么就以非事务的形式运行</span>
    </span>
3.  <span style="font-family: &quot;PingFang SC&quot;, &quot;Helvetica Neue&quot;, Helvetica, Arial, sans-serif;"><span style="font-size: 0.875rem;">PROPAGATION_MANDATORY  必须在一个事务中运行。也就是说，他只能被一个父事务调用。否则，他就要抛出异常</span></span>
4.  <span style="font-family: &quot;PingFang SC&quot;, &quot;Helvetica Neue&quot;, Helvetica, Arial, sans-serif;"><span style="font-size: 0.875rem;"></span></span>

    <span style="font-size: 0.875rem;"><span style="font-family: Tahoma, Arial, Helvetica, sans-serif;">PROPAGATION_REQUIRES_NEW </span><span style="font-family: Tahoma, Arial, Helvetica, sans-serif;">这个就比较绕口了。 比如我们设计ServiceA.methodA的事务级别为PROPAGATION_REQUIRED，ServiceB.methodB的事务级别为PROPAGATION_REQUIRES_NEW，</span><span style="font-family: Tahoma, Arial, Helvetica, sans-serif;">那么当执行到ServiceB.methodB的时候，ServiceA.methodA所在的事务就会挂起，ServiceB.methodB会起一个新的事务，等待ServiceB.methodB的事务完成以后，</span><span style="font-family: Tahoma, Arial, Helvetica, sans-serif;">他才继续执行。他与PROPAGATION_REQUIRED 的事务区别在于事务的回滚程度了。因为ServiceB.methodB是新起一个事务，那么就是存在</span><span style="font-family: Tahoma, Arial, Helvetica, sans-serif;">两个不同的事务。如果ServiceB.methodB已经提交，那么ServiceA.methodA失败回滚，ServiceB.methodB是不会回滚的。如果ServiceB.methodB失败回滚，</span><span style="font-family: Tahoma, Arial, Helvetica, sans-serif;">如果他抛出的异常被ServiceA.methodA捕获，ServiceA.methodA事务仍然可能提交。</span></span>

5.  <span style="font-size: 0.875rem;"><span style="font-family: Tahoma, Arial, Helvetica, sans-serif;">PROPAGATION_NOT_SUPPORTED </span><span style="font-family: Tahoma, Arial, Helvetica, sans-serif;">当前不支持事务。比如ServiceA.methodA的事务级别是PROPAGATION_REQUIRED ，而ServiceB.methodB的事务级别是PROPAGATION_NOT_SUPPORTED ，</span><span style="font-family: Tahoma, Arial, Helvetica, sans-serif;">那么当执行到ServiceB.methodB时，ServiceA.methodA的事务挂起，而他以非事务的状态运行完，再继续ServiceA.methodA的事务。</span></span>

6.  <span style="font-size: 0.875rem;"><span style="font-family: Tahoma, Arial, Helvetica, sans-serif;">PROPAGATION_NEVER </span><span style="font-family: Tahoma, Arial, Helvetica, sans-serif;">不能在事务中运行。假设ServiceA.methodA的事务级别是PROPAGATION_REQUIRED， 而ServiceB.methodB的事务级别是PROPAGATION_NEVER ，</span><span style="font-family: Tahoma, Arial, Helvetica, sans-serif;">那么ServiceB.methodB就要抛出异常了。</span></span>

7.  <span style="font-size: 0.875rem;"><span style="font-family: Tahoma, Arial, Helvetica, sans-serif;">PROPAGATION_NESTED </span><span style="font-family: Tahoma, Arial, Helvetica, sans-serif;">理解Nested的关键是savepoint。他与PROPAGATION_REQUIRES_NEW的区别是，PROPAGATION_REQUIRES_NEW另起一个事务，将会与他的父事务相互独立，</span></span><span style="font-family: Tahoma, Arial, Helvetica, sans-serif;"><span style="font-size: 0.875rem;">而Nested的事务和他的父事务是相依的，</span><span style="font-size: 0.875rem;">他的提交是要等和他的父事务一块提交的。也就是说，如果父事务最后回滚，他也要回滚的。</span></span><span style="font-size: 0.875rem; font-family: Tahoma, Arial, Helvetica, sans-serif;">而Nested事务的好处是他有一个savepoint。</span>

# <a name="t2" target="_blank" style="color: rgb(12, 137, 207);"></a><span style="font-family: Tahoma, Arial, Helvetica, sans-serif; font-size: 0.875rem;"></span>

# <a name="t3" target="_blank" style="color: rgb(12, 137, 207);"></a>三、事务的四种隔离级别

## <a name="t4" target="_blank" style="color: rgb(12, 137, 207);"></a>Read uncommitted

<div><span style="font-size: 0.875rem;">读未提交，顾名思义，就是一个事务可以读取另一个未提交事务的数据</span></div>

<div>

<span style="font-size: 0.875rem;">事例：老板要给程序员发工资，程序员的工资是3.6万/月。但是发工资时老板不小心按错了数字，按成3.9万/月，该钱已经打到程序员的户口，但是事务还没有提交，就在这时，程序员去查看自己这个月的工资，发现比往常多了3千元，以为涨工资了非常高兴。但是老板及时发现了不对，马上回滚差点就提交了的事务，将数字改成3.6万再提交。</span>

<span style="font-size: 0.875rem;">分析：实际程序员这个月的工资还是3.6万，但是程序员看到的是3.9万。他看到的是老板还没提交事务时的数据。这就是<span style="color: red;">脏读</span>。那怎么解决脏读呢？Read committed！读提交，能解决脏读问题。</span>

## <a name="t5" target="_blank" style="color: rgb(12, 137, 207);"></a>Read committed

</div>

<div><span style="font-size: 0.875rem;">读提交，顾名思义，就是一个事务要等另一个事务提交后才能读取数据。
</span></div>

<div>

<span style="font-size: 0.875rem;">事例：程序员拿着信用卡去享受生活（卡里当然是只有3.6万），当他埋单时（程序员事务开启），收费系统事先检测到他的卡里有3.6万，就在这个时候！！程序员的妻子要把钱全部转出充当家用，并提交。当收费系统准备扣款时，再检测卡里的金额，发现已经没钱了（<span style="color: red;">第二次检测金额当然要等待妻子转出金额事务提交完</span>）。程序员就会很郁闷，明明卡里是有钱的…</span>

<span style="font-size: 0.875rem;">分析：这就是读提交，若有事务对数据进行更新（UPDATE）操作时，读操作事务要等待这个更新操作事务提交后才能读取数据，可以解决脏读问题。但在这个事例中，出现了<span style="color: red;">一个事务范围内两个相同的查询却返回了不同数据</span>，这就是<span style="color: red;">不可重复读</span>。</span>

<span style="font-size: 0.875rem;">那怎么解决可能的不可重复读问题？Repeatable read ！</span>
</div>

<div><span style="font-size: 0.875rem;"></span>

## <a name="t6" target="_blank" style="color: rgb(12, 137, 207);"></a>Repeatable read

</div>

<div>

<span style="font-size: 0.875rem;">重复读，就是在开始读取数据（事务开启）时，不再允许修改操作</span>

<span style="font-size: 0.875rem;">事例：程序员拿着信用卡去享受生活（卡里当然是只有3.6万），当他埋单时（<span style="color: red;">事务开启，不允许其他事务的UPDATE修改操作</span>），收费系统事先检测到他的卡里有3.6万。这个时候他的妻子不能转出金额了。接下来收费系统就可以扣款了。</span>

<span style="font-size: 0.875rem;">分析：重复读可以解决不可重复读问题。写到这里，应该明白的一点就是，<span style="color: red;">不可重复读对应的是修改，即UPDATE操作</span>。但是可能还会有<span style="color: red;">幻读</span>问题。因为<span style="color: red;">幻读问题对应的是插入INSERT操作，而不是UPDATE操作</span>。</span>

<span style="font-size: 0.875rem;">什么时候会出现幻读？
</span>

<span style="font-size: 0.875rem;">事例：程序员某一天去消费，花了2千元，然后他的妻子去查看他今天的消费记录（全表扫描FTS，妻子事务开启），看到确实是花了2千元，就在这个时候，程序员花了1万买了一部电脑，即<span style="color: red;">新增INSERT</span>了一条消费记录，并提交。当妻子打印程序员的消费记录清单时（妻子事务提交），发现花了1.2万元，似乎出现了幻觉，这就是幻读。
</span></div>

<div><span style="font-size: 0.875rem;">
</span></div>

<div><span style="font-size: 0.875rem;"></span>

<span style="font-size: 0.875rem;">那怎么解决幻读问题？Serializable！</span>

## <a name="t7" target="_blank" style="color: rgb(12, 137, 207);"></a>Serializable 序列化

<span style="font-size: 0.875rem;">Serializable 是最高的事务隔离级别，在该级别下，事务<span style="color: red;">串行化顺序执行</span>，可以避免脏读、不可重复读与幻读。但是这种事务隔离级别效率低下，比较耗[数据库](http://lib.csdn.net/base/mysql "MySQL知识库")性能，一般不使用。</span>

<span style="font-size: 0.875rem;"><span style="color: rgb(255, 0, 0);">值得一提的是：大多数数据库默认的事务隔离级别是Read committed，比如Sql Server , </span>[Oracle](http://lib.csdn.net/base/oracle "Oracle知识库")<span style="color: rgb(255, 0, 0);">。</span>[MySQL](http://lib.csdn.net/base/mysql "MySQL知识库")<span style="color: rgb(255, 0, 0);">的默认隔离级别是Repeatable read。</span></span>

</div>

</div>

</div>